---
tags:
  - Kapitel
share: true
---
## Definitionslista
**Rundan** motsvarar att alla karaktärer som deltar i striden har fått sin tur. En runda motsvarar ungefär 6 sekunder. 

**Turen** är en specifik karaktärs del av en runda. Under sin tur kan en karaktär göra upp till 4 [[Handlingar|handlingar]].  

**Handlingen** är en specifik sak en karaktär vill göra under en runda. Det kan bland annat innefatta att svinga ett svärd, kasta en besvärjelse, interagera med föremål eller att försöka dyrka upp ett lås på en dörr.

**Förflyttning** innebär att karaktären kan röra på sig på sin tur. Förflyttning brukar delas upp i “rutor”(förflyttningsenheter, FE). 1FE motsvarar ungefär 1.5m. En karaktärs standardförflyttningshastighet är 6FE (9m).

**Reaktion**, när särskilda saker sker (se [[Handlingar#Reaktioner|reaktioner]]) kan en karaktär använda 1 handling per reaktion för att reagera på det som händer på slagfältet.

**Närområdet** är vanligtvis som allt inom 1FE av karaktären. Vissa varelser, som kanske exempelvis har onaturligt långa armar eller enorma vapen kan ha större närområde.
## Ordning 

För att bestämma i vilken ordning de olika karaktärerna i en strid ska agera bestäms vem som var snabbast på att reagera, den som tar initiativ.

Initiativ är vanligtvis ett smidighetslag, men kan även ha andra tillägg/avdrag. Om två eller flera karaktärer har samma initiativ, anses dess smidighetsbonus vara decimaler till resultat (alltså får personen med högst SMI agera först). Om initiativ fortfarande är lika, får de antingen komma fram till själva vilka som agerar först (om det är två rollfigurer). Står det mellan en SLP och en Rollfigur, agerar rollfigurer först. Om det står mellan två SLP agerar de samtidigt.

> [!info]- Tips för att hantera stora mängder fiender 
> Med stora mängder fiender kan det bli svårt att hålla reda på initiativ, därför kan en förenkling tillämpas. Låt alla fiender av samma typ, exempelvis alla trollblod, agera på samma initiativ, men låt gärna fortfarande en eventuell ledare ha sitt eget initativ.  


## Förflyttning

### Svår Terräng
Svår terräng innebär att varje FE kostar 2FE att röra sig igenom.

### Liggandes
I strid är det ibland lätt att hamna på marken, antingen för att du blir nedkastad eller för att du kastar dig mot marken.

- Att förflytta sig medan du är liggande kostar 2FE för varje FE du vill förflytta dig. Om detta görs i svår terräng kostar det totalt 3FE per FE du vill förflytta dig.
- Att falla ned till att vara liggandes med mening kostar ingen förflyttning. 
- Att ställa sig upp kostar 3 FE, och gör dig öppen för fienders reaktioner.

## Handlingar 

Vid strid begränsas det en karaktär kan göra på en begränsad tid. Under en runda kan en karaktär göra maximalt 4 handlingar (vissa SLP kan ha fler, men 4 är standard), där de flesta vanligtvis sker under karaktärens tur. Efter att karaktären har avslutat sin tur får den tillbaka alla sina handlingar.

Det finns två typer av handlingar:
- **Grundläggande handlingar** kan alla göra
- **Specialhandlingar** kan endast utföras av karaktärer där det någonstans uttrycks att de kan använda dem.

### Grundläggande handlingar

#### Attackera (1)
Du använder ett vapen du har till ditt förfogande, eller med dina knytnävar för att slå mot en varelse inom din räckvidd. Slå ett attackslag för vapnet du använder och jämför med målets försvar för att se vad som händer. 

**Lyckat slag**: Du gör skada i enlighet med vad som beskrivs av vapnet, inklusive tillägg, bortdrag etc. 

**Vid upprepning**: För varje gång du använder en attack utöver den första måste du dra bort 3 från attackslaget för varje gång du har attackerat. Detta gäller endast för attacker som sker under din tur.






#### Spring (1)
Du kan under rundan röra dig upp till din förflyttning. Förflyttning behöver inte ske i direkt följd efter att handlingen har tagits, utan kan delas upp under turen. 



### Specialhandlingar 
#### Kasta besvärjelse (X)
*För att kunna använda denna handling behöver du ha tillgång till minst en besvärjelse*

Du försöker använda en besvärjelse du har tillgång till. Mängden handlingar du behöver spendera på att använda en särskild besvjärjelse beskrivs i besvärjelsen.







### Reaktioner
Vissa karaktärer har särskilda förmågor som låter de göra extraordinära saker när en reaktion provoceras, alla karaktärer kan däremot attackera som reaktion.

Det som provocerar reaktioner är: 
- Att ställa sig upp från att vara liggande    
- Att förflytta sig från en annan karaktärs närområde

## Skada och Kroppspoäng 
En karaktärs kroppspoäng motsvarar en kombination av fysisk och mental uthållighet, levnadsvilja och tur. Karaktärer med fler kroppspoäng är svårare att döda och de med färre är mer fragila. 

En karaktärs nuvarande kroppspoäng kan vara alltifrån dess max-värde ned till 0. När en karaktär tar skada, subtraheras skadan från kroppspoängen.

### Slå för skada
Det du använder för att göra skada med beskriver hur mycket skada den gör. Med avdrag går det att göra 0 skada med en träff, men aldrig mindre.

Om något låter en karaktär gör skada till flera andra karaktärer samtidigt används samma tärningsslag för allas skada.

**Kritisk träff** innebär att karaktären har gjort ett perfekt slag för att träffa med sitt vapen. Dubbla mängden tärningar som ursprungligen skulle ha slagits och addera därefter eventuella tillägg för att få skadan den kritiska träffen gjorde.

### Typer av Skada
I detta test kommer dessa ha minimal effekt, men kan vara intressant i framtida test.

- Fysisk skada (FYS) 
- Eld
- Frost
- Blixt
- Gift
- Magisk skada

### Resistansgraden 
Vissa varelser är särskilt bra på att motstå olika typer av skada. Detta noteras som X: Y där X motsvarar skadetypen och Y motsvarar hur mycket skada en karaktär kan motstå innan den börjar ta skada, exempelvis: ELD: 10, numret kallas även för resistansgraden (RG).

Varje gång karaktären tar skada av den typen den är resistent mot, subtraheras skadan med RG, med 0 som minsta differens.

## Död och att bli nedgjord
När en karaktär når 0 KP blir den antingen nedjord eller dör. 

Karaktären **dör** om den skadan som är kvar efter att den nått 0 KP är större än hälften av  dess maximala KP. Om inte blir den nedgjord.

Om en karaktär är nedgjord vandrar den på den tunna gränsen mellan liv och död och kämpar för att hålla sig vid liv.

En karaktär som är **nedgjord** orkar inte stå upp själv utan faller till marken. En nedgjord karaktär kan endast göra en handling per runda. En nedgjord karaktär dör om den tar mer skada än sitt halva sitt maximala KP (KP räknas negativt vilket även gäller för eventuell läkekonst och magi mot karaktären). 

En karaktär som är nedgjord har tillräckligt svåra skador att den måste slåss för att hålla sig vid liv. Vid slutet av alla sina turer medan den är nedgjord behöver den slå ett STY-slag. Om resultatet är lägre än 10 tar karaktären 1T4 skada. En annan varelse kan stabilisera sådan att den karaktären som är nedgjorde slipper slå detta slag genom att lyckas med läkekonst (vanligtvis INT+Kunskap) mot en SG som är lika med 6 plus absolutbeloppet av deras nuvarande KP (alltså tas minustecknet från KP:t bort för denna beräkning).




